Jetzt bist aber du dann. In der letzten Lektion haben wir gesehen, wie ein Lasch-Rengage-Model
Token für Token seine Antwort aufbaut. Immer das wahrscheinlichste Wort. Aber wie fühlt
sich das eigentlich an, wenn man selbst in die Rolle des Modells schläft? Genau das
kannst du jetzt mit SökiagPC einmal ausprobieren. Das ist eine interaktive Lernumgebung, die
von der pädagogischen Hochschule St. Gallen entwickelt wurde. Du siehst dort einen Trainingstext,
also die Daten, aus denen das Minimodell lernt und kannst dann beobachten, wie es basierend auf
diesen Daten das nächste Wort vorher sagt. Das Besondere, du kannst den Trainingstext
verändern. Füge neue Sätze hinzu, entferne welche oder verändere die Gewichtung und schau,
was passiert. Plötzlich ändert sich die Vorhersage und genau hier wird es spannend. Wenn der Trainingstext
einseitig ist, wird auch die Vorhersage einseitig. Das ist der Bayer's. Nicht weil das Modell
voreingenommen ist, sondern weil die Daten es sind. Und wenn das Modell eine Antwort generiert,
die plausibel klingt, aber im Trainingstext gar nicht so vorkommt, dann hast du eine Halluzination
live erlebt. Das Modell füllt Lücken mit statistischem Wahrscheinlichem, aber falschen
Informationen. Probiere es aus, experimentiere mit verschiedenen Texten und beobachte, wie sich die
Vorhersagen verändern. Du wirst danach ein viel intuitiveres Verständnis dafür haben, warum
künstliche Intelligenz manchmal überraschen gut und manchmal überraschend falsch riecht. Hier
siehst du auch beispielsweise, wenn wir hier auf automatisch fortsetzen drücken, dass man diesen
Effekt, den wir in der vorherigen Lektion eher theoretisch auf der Präsentationsfolie wiederholen
haben, hier einmal live nachvollziehen können. Der höchste Ausschlag ist gleichzusetzen mit der
höchsten berechneten Wahrscheinlichkeit für den nächsten Token, die dann in die Wortsekwenz
eingesetzt wird. Damit hast du den Einstieg geschafft. Du weißt jetzt, was künstliche
Intelligenz im Kern macht, Muster erkennen und Wahrscheinlichkeiten berechnen. Und du hast
es selbst erlebt. Nächsten Schritt, dem Kernwissen, vertiefen wir diese Grundlagen und schauen uns an,
was das für den Schulkontext für dich konkret bedeuten kann.